Премодерн, модерн, постмодерн, метамодерн: где тут мы?
Все эти четыре сложных слова — парадигмы мышления, свойственные обществу в тот или иной отрезок времени. Они представляют собой систему представлений и предубеждений относительно того, как устроен мир в целом.
Сначала был премодерн, в основе которого лежали отношения человека и Бога – это и античная философия, и богословская литература. Все, что происходит с человеком, происходит по воле Бога (совершенно неважно какого), мир непостижим.
 
Затем на смену премодерна в 16-м веке приходит модерн, метафизическая эпоха, власть разума и рационального мышления – всё работает по правилам.
 
В 60-х годах 20 века в Америке в эпоху культурного кризиса как антитеза модерну зарождается постмодерн. Это вполне закономерный исторический процесс – технический бум, получение доступа ко всей мировой информации, развитие науки – все это подорвало истины, еще совсем недавно казавшиеся незыблемыми. Теперь все то, во что верили отцы, показалось чем-то узким, урезанным, поверхностным, над этим теперь можно было лишь иронизировать. Попытки свести весь мир к каким-то рациональным системам казались постмодернистам глупыми, ведь единственного верного знания просто не могло существовать.
 
Еще десять лет назад на этом можно было бы закончить, но на пятки постмодерну постепенно наступает метамодерн. Метамодерн хочет преодолеть цинизм постмодерна и утвердить новую искренность. Суть метамодерна: теперь не важно, что ты делаешь, важно, что ты делаешь это искренне. Получается, метамодерн – это некий маятник между постмодерном и модерном, только со взглядом в будущее, а не в прошлое.
 
Давайте закрепим:

премодерн — да пребудет с нами Бог!
модерн — всё по правилам!
постмодерн —  уничтожим всё! едкая ирония и разрушение
метамодерн — новая искренность, маятник между модерном и постмодерном.
 
Единственное, что можно сказать точно – мы не в премодерне. С остальным сложнее: вроде бы мы сбросили модерн с парохода современности еще в 50-х годах прошлого века, потому что устали от прежних идеалов и правил. Затем мы как общество начали иронизировать и переосмыслять всё вокруг, отказались от создания нового в пользу осмысления старого и вроде бы все понятно — модерн преодолен, мы уже на шаг впереди — в постмодерне. Но тут приходит метамодерн со своей новой искренностью и говорит: Назад! К модерну!
Разберёмся с постмодерном

Основная идея постмодернизма, если утрировать, отрицание модернизма, то есть отказ от прежних идеалов. Но вот в чем  новаторство постмодерна – отказавшись от старых идеалов, он не предлагает новых. Постмодерн в принципе не создает идеалы, потому что это вводит в рамки и отвлекает от самой жизни. Постмодернисты не стремятся решить вопросы бытия, создать свою философию, они хотят сделать жизнь проще и понятнее, рефлексируя над уже созданным культурным наследием.
 
Жак Деррида выделяет два ключевых понятия для понимания постмодернизма как явления. Деконструкция – полный отказ от старого, создание нового за счет старого и децентрация –  рассеивание твердых смыслов любого явления.
 
"Постмодернизм — это ответ модернизму: раз уж прошлое невозможно уничтожить, ибо его уничтожение ведет к немоте, его нужно переосмыслить, иронично, без наивности"
 
Как и любое историческое явление, постмодернизм не стоит рассматривать в отрыве от политического, культурного и экономического состояния общества. А оно было вот какое: модернисты возвели в культ все новое, новаторское, "не такое, как было раньше", а культура за последнее время сильно коммерциализировалась и превратилась в массовую. Реакцией на это и стал постмодернизм – отказ от создания нового, нивелирование границ между массовым и элитарным искусством, попытка не искать и не утверждать какие-либо истины.
Вот 7 признаков постмодерна:
 
1.      Эклектика. Так как все велосипеды изобретены, постмодернисты берут руль оттуда, колесо отсюда, а педали вон оттуда – получается новый текст. Зачем создавать новое, когда можно перекраивать старое?

2.      Гиперрефлексия. Новое произведение постмодернизма – это рефлексия на старое (переосмысление).

3.      Ирония. В основу постмодернизма ложится ирония, сарказм и чёрный юмор. Высмеивается всё, все и вся. Иногда сложно понять, кто над чем глумится.

4.      Интертекстуальность - это наличие в тексте (любом художественном продукте) множества отсылок. Помните "Южный Парк"? Мультик пользовался бешеным успехом потому, что как раз состоял из отсылок к событиям/ книгам/ фильмам/ шоу и т.д.

5.      Повторы, которые могут быть, как лексическими, так и синтаксическими. Например, фраза "Такие дела" в романе Курта Воннегута "Бойня № 5" встречается 106 раз. Рассказчик произносит её каждый раз после чьей-нибудь смерти: в романе умирают чудом спасенные, умирают в бою, на охоте, в шахте лифта, в уютных домах рядом со своими семьями. Умирает Христос, погибает Дрезден, выдыхается, то есть умирает шампанское, умирают ковбои в передачах по телевизору. На все эти смерти рассказчик лишь пожимает плечами и произносит "Такие дела". Артемий Лебедев, главный дизайнер и тролль нашей страны, в своем блоге реагирует на любую смерть схоже, комментируя ее фразой: "Ну, умер и умер".

6.      Хаос – произведения постмодернизма могут иметь странную структуру или не иметь ее вообще.

7.  Пространственно-временной континуум обычно нарушен, поэтому зачастую произведения постмодернизма фантастичны.
 
Литературный постмодернизм с его чёрным юмором, фрагментарностью, обильным цитированием – это реакция на литературу модернизма, а также на эпоху Просвещения.

Характерно то, что главный теперь не писатель, а читатель, именно вокруг него строится весь сюжет и языковые игры.
 
Начинать искать постмодернистские произведения можно уже с конца 50-х. Например, "Голый завтрак" Берроуза, которого даже преподаватели филологических факультетов  советуют читать на свой страх и риск. "Поправка-22" Джозефа Хеллера – тоже пример раннего постмодернизма. Утверждение, что в Россию постмодернизм пришел в 90-е вместе с Пелевиным довольно обидное – а как же Венедикт Ерофеев, Набоков и Лимонов?
Мемы, стримы, обзоры на фильмы и книги – это все переработка первичного продукта. Мы иногда чаще смотрим Женю Badcomedian и летсплеи, чем смотрим российское кино и проходим игры. А мемы – это вообще идеальное объяснение, "что такое постмодернизм". Тут и единство форм, и бесконечное цитирование, и чёрный юмор, и высмеивание все и вся, и быстрая сменяемость инфоповодов, и, конечно же, наши любимые отсылки. Именно поэтому не только творцы-постмодернисты, но и мы все живем в обществе постмодерна. Или прошла эпоха?
Термин "метамодернизм" ввели голландский философ Робин ван ден Аккер и норвежский теоретик медиа Тимотеус Вермюлен в своем эссе "Заметки о метамодернизме", опубликованном в 2010 году в "Journal of Aesthetics & Culture".
 
Основная подоплека метамодерна — постоянно сменяющаяся норма. Чтобы успевать за ней и не сойти с ума, необходимо постоянно под неё подстраиваться. И фундамент этого — честность, самобытность, гибкость и изменчивость. Слово из физики; которое входит в условный словарик метамодерниста — осцилляция, то есть колебание.
"Манифест метамодерниста" написан художником Люком Тернером в 2011 году. Содержит восемь позиций, в которых отражены процессы, происходящие с человеком:
 
1.      Колебание для метамодерниста — это закон развития мира.
2.      Освобождение от наивности модернизма и цинизма постмодернизма — задача метамодерниста.
3.      Колебание между противоположными друг другу идеями приводит мир в движение.
4.      На любом пути есть ограничения. Нужно пытаться заглядывать за них.
5.      Мир полон различий. Проявление этих различий — одна из задач искусства.
6.      И прошлое, и будущее одинаково важны для метамодерниста в настоящем.
7.      Исследование мира и поиск истины объединяют искусство и науку.
8.      Метамодернист может строить собственные утопии

А вот метамодерн в современной культуре:

●        главный мультик метамодерна — конь БоДжек;

●        в музыке к метамодерну близок главный постмодернизм страны Слава КПСС с последними альбомами "Чудовище, погубившее мир" и "Солнце мертвых";

●        метамодернистские мотивы в кино воплощаются в последнем Джокере. Он безумен, честен в своём безумии, жесток, но при этом симпатичен. Разглядеть в злодее человека — вот метамодерн.
 
 
Мы находимся на переходе от постмодерна к модерну, вот-вот загорится зелёный сигнал светофора, и мы шагнём в эту новую реальность — с новой этикой, новой искренностью и новыми правилами каждый день.
 
"Метамодерн – это точно свет, но не понятно свет ли это в конце туннеля или свет надежды, но точно свет!" — резюмирует интеллектуальный ютуб-блогер Маргарита, под псевдонимом Ритарта. 