Новое и непонятное раздражает и вызывает отторжение, поэтому зрителю часто проще в очередной раз обратиться к традиционной живописи, чем пытаться разгадать посыл современного художника. Вместе с тем, интерес к современному искусству растет с каждым годом. Но одно дело ходить на выставки для того, чтобы быть в тренде, а другое — получать истинное удовольствие от просмотра, расширять собственный кругозор и иметь возможность взглянуть на привычные вещи под другим углом. Как это сделать, если не можешь отличить картину известного художника от детских каракулей и до сих пор искренне удивляешься стоимости черного квадрата Малевича? 

Рассказываем о том, что такое современное искусство и делимся советами от экспертов на тему, как начать его понимать.  

Современное искусство — это..?

Четко сформулированного ответа на этот вопрос не существует. Кто-то считает, что это произведения, созданные за последние 100 лет, а кто-то относит в эту категорию только то, что появилось в последние пару десятилетий. При этом мы можем с уверенностью говорить, что:

любое классическое искусство в момент своего появления было современным. Кстати, Эрмитаж первоначально тоже был галереей современного искусства;
в конце XIX — начале XX века произошел кризис жанровой живописи: с появлением фотографии, радио и началом развития киноиндустрии в прошлое ушли традиционные каноны и нормы искусства, картины перестали быть объектами отображения реальной жизни.Картинная плоскость стала открытым «экраном», пространством для нового визуального языка, призванного различными способами сообщать идеи, которые характеризуют современную реальность. Вместе с этим изменилось и восприятие картин зрителем. 

Именно в этот период появились постимпрессионизм, примитивизм, кубизм, футуризм, супрематизм, дадаизм, сюрреализм, абстрактный экспрессионизм, поп-арт, концептуализм, минимализм, постмодернизм. Следующая серьезная трансформация мира искусства произошла в последние несколько десятилетий. Благодаря современным технологиям художник получил много новых инструментов для раскрытия своих идей в разнообразных формах.

Его визуальный словарь сегодня складывается из реальности бытовой и реальности виртуальной, поэтому он может создавать не просто картины, а многокомпонентные проекты, которые включают в себя видеоарт, живопись, инсталляцию, перформанс и так далее.  Линейное восприятие превратилось в многослойное и многозадачное, картина обрела большую свободу в плане визуального восприятия, а вслед за этим вновь изменился взгляд зрителя на нее.

Как понять современное искусство?

Вопрос понимания современного искусства находится за рамками субъективной оценки «нравится/не нравится», но мало кто может дать четкие, понятные простому обывателю советы и рекомендации. Мы проанализировали литературу на эту тему и сделали небольшой обзор, который может помочь сделать первые шаги к пониманию современных произведений. 

В потоке времени

Оссиан Уорд на страницах книги «Искусство смотреть. Как воспринимать современное искусство» смотрит на проблему восприятия произведений современных авторов несколько по-другому. Автор, наоборот, призывает сначала отказаться от общего исторического контекста, и каждое произведение воспринимать с чистого листа, через призму собственных ощущений. По его мнению в нашем мире, где время стремительно течет, а информационный шум преследует нас 24 часа в сутки, только сильнейшие произведения проходят отбор и удостаиваются нашего внимания, а одним из ключевых навыков, которым должен обладать современных зритель — это умение смотреть на каждое произведение как будто вы впервые сталкиваетесь с чем-то подобным.  Так называемое искусство всматриваться или метод «tabula rasa». T - терпение, A - ассоциации, B - бэкграунд, U - усвоение, L - лучше взглянуть еще раз, A - анализ. Только на букве B, на третьем этапе, Уорд предлагает погрузиться в бэкграунд художника, а не во всю историю искусств, чтобы найти подсказки к пониманию.

Оссиан Уорд говорит нам: «Старые порядки, когда было положено не касаться произведения и благоговейно созерцать экспонаты один за другим в почтительной тишине тоже ушли в прошлое, и теперь от вас может потребоваться непосредственно участвовать в произведении, взаимодействовать с ним или закончить его».

4 вопроса для понимания современного искусства

По мнению коллекционера Сергея Гущина и художника Александра Щуренкова, которое они озвучивают в книге «Современное искусство и как перестать его бояться»  одна из главных причин отторжения современного искусства — это боязнь признать, что мы чего-то не знаем и не понимаем, и, как следствие - страх спросить об этом.Чтобы его преодолеть, во-первых, надо честно себе в этом признаться, а во-вторых, при следующем посещении выставки задать себе всего 4 вопроса:

Что я вижу перед собой?
Из каких материалов и в какой технике выполнена эта работа?
Как целиком можно описать то, что я вижу?
Какие эмоции вызывает эта работа?
Ответы на эти простые вопросы вместе  с пояснением к картине, которые можно найти у каждого экспоната, помогают приблизиться к пониманию современного искусства. 

Шпаргалка от куратора галереи
По мнению куратора нашей галереи Горбуновой Марии на художника и его произведения (ART) оказывает влияние сразу совокупность факторов. Процесс взаимодействия этих факторов между собой и их влияние на автора наглядно показаны на схеме выше, где: 

контекст — это обстоятельства, в которых создается картина и развивается её сюжет;
язык — художественные приемы, методы, которые выбирает художник для реализации своей идеи, а также знаки и символы, которые наполняют произведение глубоким и многослойным смыслом;
архив — это знания истории искусства и произведений, которые были созданы ранее другими авторами; исторические события и научные открытия, которые происходят в период жизни автора, а также факты и сведения о проблеме, которые известны автору на момент создания произведения;
концепт — это основная идея работы;
художественная проблема, как правило, связана с политической, психологической, расовой, гендерной и другой актуальной проблематикой современного мира.
То есть знания о времени и условиях жизни автора, о проблемах, которые были актуальны в тот период, и событиях на политической и социальной арене, направлений живописи, известных классических произведениях, художественных техниках помогают понять замысел автора. 

Помимо этого есть еще дополнительные факторы, которые влияют на восприятитие зрителем художественного произведения. Сюда относятся художественные институции, искусствоведы, медиа: галереи, музеи, биеннале, фестивали, специализированная литература, статьи по искусству в СМИ. Новое всегда непонятно и это совершенно нормально, поэтому не стоит отказывать себе в знакомстве с современным искусством только по этой причине. Вместо этого лучше при очередном посещении выставки спросить себя с детской любознательностью: «Что нарисовано на картине? Что я чувствую глядя на нее? Чем она похожа на классические произведения?», а еще перестать бояться задавать вопросы экскурсоводам и постоянно расширять общий кругозор: интересоваться историей, искусством и другими сферами жизни.