Что такое постмодернизм или почему «Симпсоны» устарели
Несмотря на то, что встретить слово постмодернизм нам удается только в словарях и философских текстах, с явлениями, которые можно охарактеризовать как постмодернистские, мы сталкиваемся постоянно. Термин «постмодернизм» применяют как правило для описания определенных явлений в культуре. Он характеризует собой не какие-то внешние черты, а типы культурного производства, а подчас даже условия культурного производства — то есть контекст. В философии мы можем отнести к постмодернизму Деррида, Фуко, Делеза, Бодрийяра, Лиотара и других. В искусстве можно отнести целые направления: поп-арт, минимализм, концептуализм. В литературе нам даже не надо искать примеры среди западных авторов, так как мы богаты своими: Виктор Ерофеев, Саша Соколов, Владимир Сорокин. Виктор Пелевин о трактовке термина писал так:
— Что это такое — постмодернизм? — подозрительно спросил Степа.
— Это когда ты делаешь куклу куклы. И сам при этом кукла.
Состояние культуры, называемое постмодернизмом, характеризуется концом истории, идеологии, политики, искусства, социальных классов — время конца всего. Все уже было и сегодня ничто из этого не работает, мы все преодолели и живем в некую пост-эпоху, так воспринималось это в девяностых. Автор умер, персональный стиль невозможен и не нужен, ведь в распоряжении множество стилей и форм прошлого, которые можно использовать и интерпретировать. Ни автор, ни произведение не претендуют на уникальность и тем более новизну. Возможно, самым существенным признаком постмодернизма является отсутствие каких-либо позиций. Вера в идеалы, свойственная довоенной эпохе, испарилась. В эпоху постмодернизма самые распространенная позиция — отстраненный взгляд критика, иронизирующего и пародирующего современность и прошлое.
Можно сказать, что в определенный момент постмодернизм из особого типа культурного производства превратился в парадигму, которая порождает различные явления в культуре и социуме, возможные только в этой парадигме. То есть постмодернизм стал тотальным состоянием всей культуры, порождающей за собой не только произведения искусства, но и форму мысли как таковую.
С помощью концепта «постмодернизм» теоретики объясняют не только культурные явления, но и социальные. Постмодернизм предполагает потерю веры в некие коллективные интересы, в движение истории, в прогресс. После развала Советского Союза во всем мире произошел крах веры в большие идеи. Коммунизм как идея стал синонимом разочарования. Вместе с этим пришло разочарование в политике и вообще в построении идеалов. Крах СССР стал причиной установления на долгие годы парадигмы восприятия мира как безальтернативного. В 1990-х и начале 2000-х идея, что западная модель либеральной демократии является финальной точкой общественного развития была единственной призмой восприятия мира. Расцвет общества потребления как нельзя кстати соответствовал культурной парадигме постмодернизма. Ведь если больше нет никаких вопросов ни относительно жизненных ценностей, ни относительно форм общественного устройства, ни относительно религии (так как либеральная демократия предполагает плюрализм), то все о чем нужно думать, это как провести выходные и какой телевизор купить.
Интересно смотреть на то, как постмодернизм проникает в наше сознание. Есть люди, которые могут одновременно обожать Ницше и быть неистовыми православными, критиковать Путина и власть и работать в «Единой России», работать в рекламном агентстве и критиковать капитализм — примеров множество. Состояние культуры становится состоянием человеческого сознания. Людям становится свойственна усталость от любых идеалов, и говоря языком интернета, любые идеалы служат лишь поводом для троллинга. Сознание большого числа людей является продуктом постмодернизма, так же как им является сериал «Симпсоны» или «Южный Парк».
И если можно сказать, что «Симпсоны» устарели, так же можно сказать и про людей, сознание которых остается продуктом эпохи постмодерна. Сегодня мы можем наблюдать признаки преодоления этой парадигмы. Огромное количество людей усомнилось в безальтернативности мира. Во всем мире громко зазвучало, что система не совершенна и не может быть финальной точкой общественного развития, а все случаи насаждения Западом демократии в других странах являются проявлениями империалистических амбиций. Слова ушедшей эпохи вновь реабилитированы и мы читаем в медиа рассуждения о кризисе капитализма и вновь возникающем на горизонте коммунизме.