Колебание и неопределенность: что такое метамодерн и чем он отличается от постмодерна
Постмодернизм умер. На смену ему пришел постпостмодернизм. И охарактеризовать его пока что не могут сами теоретики культуры, тем не менее ясно одно: колебания и неопределенность — неотъемлемые черты современного мира. И прослеживаются они как в искусстве, так и в общественной жизни, политике и науке. Разбираемся в терминах «постмодерн», «постспостмодерн» и «метамодерн» и их отличиях.
Откуда и зачем появился метамодернизм

Прежде чем разобраться в термине «метамодерн», стоит вспомнить о том, что такое постмодерн, или постмодернизм. Этот этап в развитии общества отражает структурно сходные явления в общественной жизни и культуре второй половины XX века и начала XXI века. Сторонники этой концепции называют ее «постэкономической» эпохой, которой свойственны отказ от единообразия, неопределенность в развитии культуры, множественность интерпретаций одних и тех же явлений, ирония, фрагментарность, смешение высокой и низкой культур, эпатажность. На самом деле, сам термин «постмодернизм» имеет несколько определений и в научном сообществе нет единого понимания его критериев.
На смену постмодерну пришел постпостмодернизм. Этим зонтичным термином обозначают совокупность концепций и теорий, которые стремятся охарактеризовать нашу эпоху. В попытках описать то, что происходит в современном обществе, в 2010 году голландский философ-теоретик Робин ван ден Аккер и теоретик медиа Тимотеус Вермюлен предложили термин «метамодернизм». Им они обозначили изменения состояний культуры, которые произошли с конца 1990-х по настоящее время. Исследователи в своих «Заметках о метамодернизме» отмечали: «Метамодернизм раскачивается между модерном и постмодерном… Раскачиваясь туда и обратно, вперед и назад, метамодерн пытается преодолеть противоречия между модернизмом и постмодерном».

Метамодерн — это глобальный культурный процесс, характеризующийся колебаниями между двумя противоположностями (модерн и постмодерн)
Так, основная идея этой концепции — в сочетании противоположностей: стремлении совместить традиционализм и современность, эстетические и логические парадоксы.
Характеристики метамодернизма

Английский художник Люк Тернер, один из авторов проекта «Notes on Metamodernism», в своей статье «Метамодернизм: краткое введение» выделил основные черты постмодернизма:
деконструкция (разрушение стереотипов),

ирония (скрытая насмешка),

стилизация (придание творческому произведению черт другого стиля),

релятивизм (относительность понятий),

нигилизм (отрицание).

Частично эти черты присутствовали и в постмодернизме, однако ключевым отличием является совмещение несовместимого. Как отмечал Тернер, эта идея колеблется «между иронией и искренностью, конструкцией и деконструкцией, апатией и влечением». Эту идею он отразил в своем манифесте. Он состоит из 8 пунктов, краткая суть которых в следующем:
Колебания — естественный порядок мира.

Нужно освободиться от инерции.

Движение возможно посредством колебания между положениями с диаметрально противоположными идеями.

Признание ограничений и тщетность любых попыток выйти за установленные границы. 5. Мир стремится к энтропии.

Новые технологии позволяют смотреть на мир с множества позиций.

Так же, как наука стремится к поэтической элегантности, художники могут искать истину.

Прагматический романтизм свободен от идеологической привязки.

«Метамодернизм следует определять как непостоянное состояние между иронией и искренностью, наивностью и знанием, релятивизмом и правдой, оптимизмом и сомнением и за их пределами, в погоне за множеством разрозненных и неуловимых горизонтов. Мы должны идти вперед и колебаться», — так завершает манифест Тернер.

Писатель Дмитрий Быков называет метамодерн «возвратом к модернизму в условиях массового общества». Философ Александр Павлов отмечает, что метамодернисты придерживаются «тактики уклонения от определения содержательного компонента». Иными словами, метамодернисты сами до сих пор не определились с содержанием своей теории. Тем не менее ясно одно: колебания, неопределенность — новые константы современного мира.
